# 程序员的思维修炼

主要内容：成为一名专家级程序员的关键要素，大脑运行机制简介，如何正确使用和调试大脑，改进学习能力的具体技巧，如何通过自我引导积累经验，控制注意力的方法。

## 绪论

::: tip 🤔 Software is created in your head
软件并不是在集成开发环境（IDE）或其他工具上设计出来的，它是在我们的大脑中想象和创造出来的
:::

Frederick Brooks 在他的里程碑式的文章《没有银弹》中提出：“软件产品处于应用、用户、规则和硬件的合力之下。这些因素总是在不断变化，迫使软件产品也随之改变。”

程序员需要不断地学习——不仅仅是学习新技术，还包括应用的问题域、用户社区的奇思妙想、同事的古怪习惯、行业的八卦新闻和项目演进的重要特征，我们必须学习学习再学习，持续不断地学习，然后把学习成果应用到解决日常遇到的一切新旧问题上。

也许这些听起来都很容易，但学习能力、批判性的思考能力和创造力 —— 所有这些扩展思维的能力，都取决于你自己。这些东西没人教得了，你必须自己学习。
随着不断成长和适应，人们需要改变自己的习惯和方法。生命中没有什么是恒久不变的，只有死鱼才随波逐流，尝试改变自己。

::: tip 🤔 Only dead fish go with the flow
切忌随波逐流
:::

::: details 什么是湿件
wet•ware | wet , we(e)r |词源：wet+software

名词，谐语。指人脑细胞或思维过程，与计算机系统相对应。也就是说，利用计算机模型类比人类的思维过程
:::
## 德雷福斯模型


::: info 德雷福斯技能获取模型

理论分两种：事件理论和构建理论。这两种理论都用于解释我们观察到的现象。

- 事件理论可以被测量，这类理论可以被验证或证明。你能够判断某个事件理论的准确性。
- 构建理论是无形的抽象，无法被证明。构建理论是通过它的用处来衡量的。你无法判断某个构建理论准确与否。它是客观存在和抽象的结合体。

就像苹果是存在的，苹果是事物，存在则是抽象。例如，我可以使用简单的电流或者复杂的医学成像设备来证明大脑的所有部件，但是我无法证明你有思维。思维是一种抽象，事实上没有这种客观事物，只是一种概念，但是它是一种非常有用的概念。

德雷福斯 Dreyfus 模型就是一种构建理论，是一种抽象。它描述了我们的能力、态度、素质和视角在不同的技术水平下是如何变化的，以及为什么会有变化。
:::

列举一些适用于很多行业的现象：

1. 实际工作中，专家级职员并不总被认为是专家，也没有拿到相称的薪水
2. 不是所有专家级职员都想成为管理者
3. 职员的能力存在巨大的差异
4. 管理者的能力存在巨大的差异
5. 任何团队的成员在技术水平上可能各不相同，无法看作一个同质的可替代资源集合


当专家在做事时，我们其他人觉得十分神奇。神秘的魔法看起来似乎无处可寻，当我们甚至还不完全认识问题的时候，专家就已经凭借一种不可思议的能力知道了正确的答案。当然，这不是魔法，只是他们认识世界的方式、解决问题的方法、运用的思维模型等都和普通人显著不同。

这里举一个新厨师与专家级大厨的例子：

- 一个新厨师在辛苦工作时，可能不会关心湿度和原料方面的细微差别。他只想知道食谱中到底需要放入多少藏红花、如果已知肉的重量，如何精确设定烤肉箱的定时器时间等等。这并不是说他迂腐或者愚蠢，只是他需要明确的、与情境无关的指令，便于参照执行。

- 而对专家级大厨来说，他们徜徉于面粉和香料的缭绕之中，不必关心越堆越高的脏盘子（这些都留给实习生清洗），大厨只要努力琢磨、清楚表达如何做好这道菜。“来一点这个，那个少点——不要太多，然后开始烹饪直到完成。” 他们知道“烹饪直到完成”的含义。他们知道“刚好够”和“太多”之间的细微区别依赖于湿度、肉的来源以及蔬菜的新鲜程度。

但同时也说明了一个问题，专家通常很难把他们的行为恰如其分地解释清楚。

他们的很多行为是如此地熟练以至于已经变成无意识的了。他们的大量经验都是通过大脑的非语言、无意识区域存储的，这让我们难以观察，而专家则难以表述。
::: tip 🤔 It's hard to articulate expertise
清晰表述专业技能十分困难
:::

## 模型的 5 个阶段

对于大多数的事情，我们既不是“专家”也不是“新手”，而只是处于某个特定技能领域中的某个水平阶段。

### 阶段 1：新手

由定义可知，新手在该技能领域经验很少或者根本没有经验。**这里提到的经验，指的是通过实施这项技术促进了思维的改变。**
举个反例，可能一个开发人员声称拥有十年的经验，但实际上只是一年的经验重复了九次，那么这就不算是经验。

- 新手非常在乎他们能否成功。没有太多经验指导他们，他们不知道自己的行为是对是错
- 新手不是特别想要学习，他们只是想实现一个立竿见影的目标
- 他们不知道如何应付错误，所以出错的时候，他们非常容易慌乱
- 但是，如果给新手提供与情境无关的规则去参照，他们就会变得能干起来

::: tip 🤔 Novices need recipes
新手需要指令清单：“当 X 发生时，执行 Y。”
:::

指令清单（包含情境无关的规则）的问题在于你不能一五一十地将所有事情解释清楚。例如：
- 玉米饼食谱中提到烹饪“大约 20 分钟”，那么我什么时候需要延长或者缩短时间？
- 我如何知道已经做好了？

你可以设立更多的规则去解释，然后再用更多的规则去解释刚设立的规则，没有一个实际的界限约定你需要说得多明白。这种现象被称为无限倒退（infinite regression）。因此，你必须明确中止反复解释。

规则只能让你启程，不会让你走得更远。
### 阶段 2：高级新手
一旦经过新手的历练，人们开始以高级新手的角度看待问题。

- 高级新手能够开始多多少少地摆脱固定的规则
- 他们可以独自尝试任务，但仍难以解决问题
- 他们想要快速获取信息。例如，当学习一门新语言或 API 时，会快速浏览文档以寻找一个方法定义或参数列表。而不是在此刻寻根究底，或者重新温习一遍基础知识
- 高级新手能够根据过去的经验，逐步在正确的情境中采纳建议，但比较吃力
- 同时，他们能够开始形成一些总体原则，但不是“全貌”。他们没有全面的理解，而且的确不想有

::: tip 🤔 Advanced beginners don't want the big picture
高级新手不想要全局思维：如果你试图把一个更大的情境强加给高级新手，他们可能会认为该情境与那些原则不相关而忽略掉
:::
当公司 CEO 举行全体会议并展示销售预测图表和数据时，你可能会看到这样的反应。许多在这方面经验较少的员工对这些会不加理会，以为这与他们自己的工作不相关。

其实这是非常相关的，它可以帮助你判断明年你在这家公司是否还能继续干下去。但是，你看不到这种联系，因为你层次还不够，只处于较低的技能水平。
### 阶段 3：胜任者
- 胜任者能够建立问题域的概念模型，并有效地使用它们
- 他们可以独立解决自己遇到的问题，并开始考虑如何解决新的问题——那些他们之前没有遇到的问题
- 他们开始寻求和运用专家的意见，并有效利用
- 与更高水平者追随下意识反应不同，胜任者会探寻和解决问题
- 胜任者们的工作更多是基于谨慎的计划和过去的经验，如果没有更多的经验，在解决问题时，他们将难以确定关注哪些细节

::: tip 🤔 Competents can troubleshoot
胜任者能够解决问题
:::

处于这一水平的人通常被认为“有主动性”和“足智多谋”。他们往往在团队中发挥领导作用（无论是否有正式的 title）。他们是团队里的好人，既可以指导新手，也不会经常骚扰专家。

达到这个水平后，我们还需要有足够的能力反思和自我纠正才能取得突破，达到一个新的水平：精通。
### 阶段 4：精通者
- 精通水平的从业者需要全局思维。他们将围绕某个技术，寻找并想了解更大的概念框架
- 对于过于简单化的信息，他们会非常沮丧
- 精通水平的从业人员能够纠正以往不好的工作表现。他们会反思以前是如何做的，并修改其做法，期望下一次表现得更好
- 同时，精通者能够阅读案例研究，学习他人的经验，从故事中认真学习
- 精通者有足够的经验，他们知道下一步会发生什么，如果没有发生又需要改变什么。他们非常明确哪些计划需要取消，而应该采取什么行动
- 同样，处于精通水平的人可以有效地运用软件模式（这不是较低技能水平所必须掌握的）处于精通阶段的人更像是初级专家，而不是高级胜任者

::: tip 🤔 Proficient practitioners can self-correct
精通者能够自我纠正
:::

伴随向他人学习的能力而来的，是理解和运用格言经验之谈（maxim）的能力，这些经验之谈犹如谚言或格言，是可以应用于当前情境的基本原理。经验之谈不是指令清单，它们必须在一定的情境下使用。【特定需求场景下的解决方案】

::: info 敏捷开发
《高效程序员的45个习惯》中对敏捷开发的定义是：敏捷开发就是在一个高度协作的环境中，不断地使用反馈进行自我调整和完善。但是基于以往表现进行自我纠正，只在较高的技能水平上才能实现。

高级新手和胜任者经常会把指令清单和软件设计模式混淆，有时这会导致灾难性的后果。（在代码中强行套用设计模式）
:::

### 阶段 5：专家
- 专家是各个领域知识和信息的主要来源，他们总是不断地寻找更好的方法和方式去做事
- 他们有丰富的经验，可以在恰当的情境中选取和应用这些经验
- 也许不是有意识的，但是专家知道哪些是非常重要的细节应该重点关注，哪些是无关紧要的细节，可以放心地忽略
- 专家非常擅长做有针对性的特征匹配

::: tip 🤔 Experts work from intuition.
专家凭直觉工作
:::
